Welcome my friend to today's lecture on computer language.
मेरे मित्र, आज के कंप्यूटर भाषा पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
So what is this whole drama about computer languages array?
तो फिर कंप्यूटर भाषा सरणी के बारे में यह पूरा नाटक क्या है?
It's very simple.
यह बहुत सरल है.
A computer language is just a set of instructions, commands,
कंप्यूटर भाषा केवल निर्देशों, आदेशों, और सूचनाओं का एक समूह है।
and syntax that a programmer uses to communicate with a computer.
और वाक्यविन्यास जिसका उपयोग प्रोग्रामर कंप्यूटर के साथ संचार करने के लिए करता है।
Just like we humans use languages like English or Hindi to talk to each other.
ठीक वैसे ही जैसे हम मनुष्य एक दूसरे से बात करने के लिए अंग्रेजी या हिंदी जैसी भाषाओं का उपयोग करते हैं।
Computers need their own special languages to understand what we want them to do.
कंप्यूटरों को यह समझने के लिए अपनी विशेष भाषाओं की आवश्यकता होती है कि हम उनसे क्या करवाना चाहते हैं।
They can't understand our,
वे हमारी बात नहीं समझ सकते,
these languages are absolutely essential because computers are a bit simple-minded.
ये भाषाएं अत्यंत आवश्यक हैं क्योंकि कंप्यूटर थोड़े सरल होते हैं।
They only understand electrical signals on or off, which we represent
वे केवल विद्युत संकेतों को चालू या बंद समझते हैं, जिन्हें हम दर्शाते हैं
as the famous ones and zeros.
जैसे प्रसिद्ध लोग और शून्य।
Computer languages brilliantly bridge the massive gap between our human
कंप्यूटर भाषाएं हमारे मानव और सामाजिक जीवन के बीच के विशाल अंतर को बड़ी खूबसूरती से पाटती हैं।
instructions and the machine's.
निर्देश और मशीन.
Basic binary understanding.
बुनियादी बाइनरी समझ.
There are primarily three types of these languages you need to know about.
मुख्यतः तीन प्रकार की भाषाएं हैं जिनके बारे में आपको जानना आवश्यक है।
First, we have machine language, which is a low level language.
सबसे पहले, हमारे पास मशीन भाषा है, जो एक निम्न स्तर की भाषा है।
This is the most fundamental language a computer understands directly.
यह सबसे मौलिक भाषा है जिसे कंप्यूटर सीधे तौर पर समझता है।
Its absolute mother tongue.
यह पूर्णतः मातृभाषा है।
It consists entirely of binary digits, just zeros and ones.
इसमें पूर्णतः बाइनरी अंक होते हैं, केवल शून्य और एक।
Believe me, it is very, very difficult for humans to read, write, or find a mistake
यकीन मानिए, इंसानों के लिए पढ़ना, लिखना या गलती ढूंढना बहुत ही मुश्किल है।
to debug any program in machine language.
मशीन भाषा में किसी भी प्रोग्राम को डीबग करने के लिए।
It's like a long, long, boring sequence of binary codes.
यह बाइनरी कोडों का एक लम्बा, लम्बा, उबाऊ क्रम है।
To make things even more complicated, each type of computer processor has its own
चीजों को और भी जटिल बनाने के लिए, प्रत्येक प्रकार के कंप्यूटर प्रोसेसर का अपना अलग-अलग प्रकार का प्रोसेसर होता है।
unique machine language, a real headache.
अद्वितीय मशीन भाषा, एक वास्तविक सिरदर्द।
Next is assembly language, another low level language.
अगली भाषा है असेंबली भाषा, जो एक अन्य निम्न स्तरीय भाषा है।
This is a good step up from the pure madness of machine language instead
यह मशीन भाषा के विशुद्ध पागलपन से एक अच्छा कदम है।
of just binary codes, it uses symbolic instruction codes called mnemonics.
केवल बाइनरी कोड के स्थान पर, यह प्रतीकात्मक अनुदेश कोड का उपयोग करता है जिसे स्मृति सहायक (mnemonics) कहा जाता है।
Think of them as nicknames like.
इन्हें उपनामों की तरह समझें।
A DD for addition, MOV for move, or SUB for subtraction.
जोड़ने के लिए DD, चाल के लिए MOV, या घटाने के लिए SUB।
While it is still very much machine dependent, it's much easier for
हालांकि यह अभी भी बहुत हद तक मशीन पर निर्भर है, लेकिन यह बहुत आसान है
us humans to understand and write compared to that binary mess.
उस बाइनरी गड़बड़ी की तुलना में हम मनुष्यों को समझने और लिखने में कठिनाई होती है।
However, programs written in assembly language need a special translator,
हालाँकि, असेंबली भाषा में लिखे गए प्रोग्रामों के लिए एक विशेष अनुवादक की आवश्यकता होती है,
A helper called an assembler to convert them into machine language.
उन्हें मशीन भाषा में परिवर्तित करने के लिए एक सहायक को असेंबलर कहा जाता है।
And finally, the rock stars of the programming world high level language.
और अंत में, प्रोग्रामिंग जगत के रॉक स्टार उच्च स्तरीय भाषा।
These languages are designed to be much more human friendly and are closer
इन भाषाओं को अधिक मानव-अनुकूल बनाया गया है और ये एक-दूसरे के अधिक निकट हैं।
to natural languages like English.
अंग्रेजी जैसी प्राकृतिक भाषाओं के लिए।
They use familiar words, mathematical symbols, and logical structures,
वे परिचित शब्दों, गणितीय प्रतीकों और तार्किक संरचनाओं का उपयोग करते हैं,
making them significantly easier to learn, write, and debug.
जिससे उन्हें सीखना, लिखना और डीबग करना काफी आसान हो गया।
You have definitely heard their names.
आपने निश्चित रूप से उनके नाम सुने होंगे।
Python, Java, c plus plus and C. Programs written in high level languages
पायथन, जावा, सी प्लस प्लस और सी। उच्च स्तरीय भाषाओं में लिखे गए प्रोग्राम
are portable, meaning they can run on different types of computers with just
पोर्टेबल हैं, जिसका अर्थ है कि वे विभिन्न प्रकार के कंप्यूटरों पर आसानी से चल सकते हैं
minimal changes, but they do require a compiler or an interpreter to translate
न्यूनतम परिवर्तन, लेकिन उन्हें अनुवाद करने के लिए एक कंपाइलर या इंटरप्रेटर की आवश्यकता होती है
them into machine language before the computer can finally execute them.
इससे पहले कि कंप्यूटर उन्हें अंततः निष्पादित कर सके, उन्हें मशीन भाषा में परिवर्तित करना आवश्यक है।
Translators.
अनुवादक.
Now let's focus on these translators.
अब आइए इन अनुवादकों पर ध्यान केंद्रित करें।
They are the unsung heroes.
वे गुमनाम नायक हैं।
An assembler is a program that does one job.
असेम्बलर एक प्रोग्राम है जो एक ही काम करता है।
It translates assembly language code into machine language simple.
यह असेंबली भाषा कोड को सरल मशीन भाषा में अनुवादित करता है।
A compiler is a program that translates an entire high level language program
कंपाइलर एक ऐसा प्रोग्राम है जो संपूर्ण उच्च स्तरीय भाषा प्रोग्राम का अनुवाद करता है
into machine code or what we call object code before the program is
प्रोग्राम के मशीन कोड या जिसे हम ऑब्जेक्ट कोड कहते हैं, में बदलने से पहले
executed if there are any errors.
यदि कोई त्रुटि हो तो निष्पादित किया जाएगा।
The compiler is like a strict teacher who lists all of them
संकलक एक सख्त शिक्षक की तरह है जो उन सभी को सूचीबद्ध करता है
at once, and the big advantage.
एक ही बार में, और बड़ा फायदा।
Compiled programs generally run much faster.
संकलित प्रोग्राम सामान्यतः बहुत तेजी से चलते हैं।
Then we have the interpreter.
फिर हमारे पास दुभाषिया है।
This program translates and executes a high level language program line by line.
यह प्रोग्राम उच्च स्तरीय भाषा प्रोग्राम को लाइन दर लाइन अनुवादित और निष्पादित करता है।
If it finds an error, it stops execution right there at that line
यदि उसे कोई त्रुटि मिलती है, तो वह उसी पंक्ति पर निष्पादन रोक देता है
and complains for this reason.
और इसी कारण से शिकायत करता है।
Interpreted programs are generally slower, but they are often much easier to debug.
व्याख्या किए गए प्रोग्राम आमतौर पर धीमे होते हैं, लेकिन उन्हें डीबग करना अक्सर बहुत आसान होता है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might be asking, sir, why should I care about all this?
अब आप पूछ रहे होंगे कि महोदय, मुझे इन सबकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Well, my friend, understanding computer languages is crucial for many aspects
खैर, मेरे दोस्त, कंप्यूटर भाषाओं को समझना कई पहलुओं के लिए महत्वपूर्ण है।
of modern operations and data handling.
आधुनिक परिचालन और डेटा हैंडलिंग की जानकारी।
First software interaction.
प्रथम सॉफ्टवेयर इंटरैक्शन.
These languages form the very basis of all software enabling our interaction
ये भाषाएँ हमारे परस्पर संपर्क को सक्षम करने वाले सभी सॉफ्टवेयर का आधार बनती हैं
with countless applications and systems.
अनगिनत अनुप्रयोगों और प्रणालियों के साथ.
This knowledge helps in using and troubleshooting your digital tools.
यह ज्ञान आपके डिजिटल उपकरणों के उपयोग और समस्या निवारण में मदद करता है।
Then there's data processing.
फिर डेटा प्रोसेसिंग है।
Many data analysis and processing tasks rely on scripts written
कई डेटा विश्लेषण और प्रसंस्करण कार्य लिखित स्क्रिप्ट पर निर्भर करते हैं
in various computer languages.
विभिन्न कंप्यूटर भाषाओं में.
Familiarity with them helps you comprehend how data is manipulated
इनसे परिचित होने से आपको यह समझने में मदद मिलती है कि डेटा में हेरफेर कैसे किया जाता है
and how insights are derived from it.
और इससे अंतर्दृष्टि कैसे प्राप्त होती है।
And what about automation of tasks?
और कार्यों के स्वचालन के बारे में क्या?
Repetitive tasks can often be automated using programs
दोहराए जाने वाले कार्यों को अक्सर प्रोग्रामों का उपयोग करके स्वचालित किया जा सकता है
written in specific languages.
विशिष्ट भाषाओं में लिखा गया है।
This streamlines workflows and improves efficiency in daily operations.
इससे कार्यप्रवाह सुव्यवस्थित होता है और दैनिक परिचालन में दक्षता में सुधार होता है।
This knowledge also sharpens your security awareness.
यह ज्ञान आपकी सुरक्षा जागरूकता को भी बढ़ाता है।
A basic understanding of how software is built can help in recognizing potential
सॉफ्टवेयर कैसे बनाया जाता है, इसकी बुनियादी समझ संभावित सॉफ़्टवेयर को पहचानने में मदद कर सकती है।
vulnerabilities or understanding security protocols, which contributes to a more
कमजोरियों या सुरक्षा प्रोटोकॉल को समझना, जो अधिक योगदान देता है
secure digital environment for you.
आपके लिए सुरक्षित डिजिटल वातावरण।
It also leads to better system understanding.
इससे प्रणाली की बेहतर समझ भी विकसित होती है।
Knowing about different language types helps in grasping how various computer
विभिन्न भाषा प्रकारों के बारे में जानने से यह समझने में मदद मिलती है कि विभिन्न कंप्यूटर कैसे काम करते हैं
systems and their components communicate.
प्रणालियाँ और उनके घटक आपस में संवाद करते हैं।
This is absolutely key for effective system management and perhaps
यह प्रभावी प्रणाली प्रबंधन के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है और संभवतः
most importantly, it improves your problem solving skills.
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि यह आपकी समस्या सुलझाने की क्षमता में सुधार करता है।
The logical thinking fostered by understanding computer languages
कंप्यूटर भाषाओं को समझने से तार्किक सोच को बढ़ावा मिलता है
is transferable to solving complex problems in any professional setting.
किसी भी व्यावसायिक सेटिंग में जटिल समस्याओं को हल करने के लिए इसे हस्तांतरित किया जा सकता है।
It truly enhances your analytical capabilities.
यह वास्तव में आपकी विश्लेषणात्मक क्षमताओं को बढ़ाता है।
Breakdown of question types based on what you can expect in your exam.
आपकी परीक्षा में आप क्या अपेक्षा कर सकते हैं, इसके आधार पर प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन।
Questions on computer language often fall into a few key categories.
कंप्यूटर भाषा से संबंधित प्रश्न अक्सर कुछ प्रमुख श्रेणियों में आते हैं।
A large portion about 40% will be definition identification questions.
इनमें से एक बड़ा हिस्सा लगभग 40% परिभाषा पहचान संबंधी प्रश्न होंगे।
These ask you to define terms like compiler, interpreter, or identify
ये आपसे कंपाइलर, इंटरप्रेटर या आइडेंटिफाई जैसे शब्दों को परिभाषित करने के लिए कहते हैं
examples of high level languages.
उच्च स्तरीय भाषाओं के उदाहरण.
About 30% of questions are on differences, comparisons, where you'll
लगभग 30% प्रश्न अंतर, तुलना पर हैं, जहां आप
need to compare and contrast machine versus assembly language, or the
मशीन बनाम असेंबली भाषा की तुलना और अंतर करने की आवश्यकता है, या
classic compiler versus interpret.
क्लासिक कंपाइलर बनाम इंटरप्रेट.
Around 15% of questions will be about purpose function.
लगभग 15% प्रश्न उद्देश्य कार्य के बारे में होंगे।
Asking about the role of an assembler or why high level languages are preferred,
असेंबलर की भूमिका या उच्च स्तरीय भाषाओं को प्राथमिकता क्यों दी जाती है, इसके बारे में पूछने पर,
a smaller 10% will be on characteristics.
एक छोटा सा 10% विशेषताओं पर होगा।
Testing your knowledge of features like machine dependency or readability.
मशीन निर्भरता या पठनीयता जैसी विशेषताओं के बारे में आपके ज्ञान का परीक्षण करना।
And finally, about 5% of questions are simple examples, asking you
और अंत में, लगभग 5% प्रश्न सरल उदाहरण हैं, जो आपसे पूछते हैं
to identify a specific language type formulas and tricks.
किसी विशिष्ट भाषा के प्रकार के सूत्रों और युक्तियों की पहचान करना।
While this topic is more conceptual, here are the key distinctions and points
यद्यपि यह विषय अधिक वैचारिक है, फिर भी इसके प्रमुख अंतर और बिंदु इस प्रकार हैं:
you must memorize for machine language.
आपको मशीन भाषा के लिए याद रखना होगा.
Think binary, zeros, and ones directly understood by the CPU hardware
सीपीयू हार्डवेयर द्वारा सीधे समझे जाने वाले बाइनरी, शून्य और इकाई के बारे में सोचें
dependent and difficult for humans.
मनुष्य के लिए निर्भर और कठिन।
For assembly language, think mnemonics like add sub needs, and assembler.
असेंबली भाषा के लिए, add sub needs और assembler जैसे स्मृति सहायकों के बारे में सोचें।
Also, hardware dependent easier than machine code, but harder
इसके अलावा, हार्डवेयर पर निर्भर होना मशीन कोड से आसान है, लेकिन अधिक कठिन है
than high level languages.
उच्च स्तरीय भाषाओं की तुलना में.
For high level language, think English like needs a compiler or an interpreter.
उच्च स्तरीय भाषा के लिए, अंग्रेजी को एक कंपाइलर या इंटरप्रेटर की आवश्यकता होती है।
Is hardware independent?
क्या हार्डवेयर स्वतंत्र है?
That means portable and easy for humans.
इसका मतलब है कि यह पोर्टेबल है और मनुष्यों के लिए आसान है।
For the translators.
अनुवादकों के लिए.
Remember, a compiler translates the entire program at once, finds all
याद रखें, एक कंपाइलर पूरे प्रोग्राम को एक बार में अनुवाद करता है, सभी त्रुटियों को ढूंढता है
errors at once, creates an executable and results in faster execution.
त्रुटियों को एक साथ हटाता है, एक निष्पादन योग्य बनाता है और परिणाम स्वरूप तेजी से निष्पादन होता है।
An interpreter translates line by line, stops at the first error,
एक दुभाषिया पंक्ति दर पंक्ति अनुवाद करता है, पहली त्रुटि पर रुक जाता है,
doesn't create a separate executable, and is slower in execution.
यह अलग से निष्पादनयोग्य फ़ाइल नहीं बनाता है, तथा इसका निष्पादन धीमा होता है।
And the big rule, low level languages are machine and assembly because
और बड़ा नियम यह है कि निम्न स्तरीय भाषाएं मशीन और असेंबली हैं क्योंकि
they are closer to the hardware.
वे हार्डवेयर के अधिक निकट हैं।
High level languages are all the others because they are closer to
उच्च स्तरीय भाषाएं अन्य सभी भाषाओं से बेहतर हैं क्योंकि वे अन्य भाषाओं के अधिक निकट हैं।
human language methods of solving for questions related to computer languages.
कंप्यूटर भाषाओं से संबंधित प्रश्नों को हल करने के लिए मानव भाषा विधियाँ।
A systematic approach always helps.
व्यवस्थित दृष्टिकोण हमेशा मददगार होता है।
First, understand the core concept before attempting any question.
किसी भी प्रश्न का प्रयास करने से पहले मूल अवधारणा को समझें।
Ensure you have a clear understanding of each type of language and
सुनिश्चित करें कि आपको प्रत्येक प्रकार की भाषा की स्पष्ट समझ है और
what each translator does.
प्रत्येक अनुवादक क्या करता है.
Then identify keywords.
फिर कीवर्ड की पहचान करें.
Look for clues in the question.
प्रश्न में सुराग ढूंढ़ें.
Binary code should make you think of machine language.
बाइनरी कोड आपको मशीन भाषा के बारे में सोचने पर मजबूर कर देगा।
Mnemonics points to assembly language line by line.
स्मृति सहायक पंक्ति दर पंक्ति असेंबली भाषा की ओर संकेत करता है।
Execution means interpreter and entire program.
निष्पादन का अर्थ है दुभाषिया और संपूर्ण प्रोग्राम।
Translation screams, compiler.
अनुवाद चिल्लाता है, संकलक।
Also be ready to compare and contrast if the question asks for differences,
यदि प्रश्न में अंतर के बारे में पूछा गया हो तो तुलना और विरोधाभास के लिए भी तैयार रहें।
mentally list the key characteristics of the two things being compared, like their
तुलना की जा रही दो चीजों की मुख्य विशेषताओं को मानसिक रूप से सूचीबद्ध करें, जैसे कि
speed, error, reporting or portability.
गति, त्रुटि, रिपोर्टिंग या पोर्टेबिलिटी।
Always relate to hardware for low level languages.
निम्न स्तरीय भाषाओं के लिए हमेशा हार्डवेयर से संबंधित रहें।
Remember that direct dependence on specific computer hardware
याद रखें कि विशिष्ट कंप्यूटर हार्डवेयर पर प्रत्यक्ष निर्भरता
for high level languages.
उच्च स्तरीय भाषाओं के लिए.
Recall their wonderful abstraction from the hardware, and finally
हार्डवेयर से उनके अद्भुत अमूर्तन को याद करें, और अंत में
have a functionality focus.
कार्यक्षमता पर ध्यान केन्द्रित करें।
When asked about a translator, just focus on its primary function, converting one
जब आपसे अनुवादक के बारे में पूछा जाए तो उसके प्राथमिक कार्य पर ध्यान दें, जो कि किसी व्यक्ति को परिवर्तित करना है।
form of code into another for execution.
निष्पादन के लिए कोड के एक रूप को दूसरे रूप में परिवर्तित करना।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Okay, time for some smart techniques.
ठीक है, अब कुछ स्मार्ट तकनीकों का समय है।
If you see zeros and ones mentioned immediately, think machine language.
यदि आप शून्य और एक का उल्लेख तुरंत देखते हैं, तो मशीन भाषा के बारे में सोचें।
If you see add, sub move, you know those are mnemonics, the
यदि आप add, sub move देखते हैं, तो आप जानते हैं कि वे स्मृति सहायक हैं,
hallmark of assembly language.
असेंबली भाषा की पहचान.
If a question lists Python, Java, c plus plus, you know, these are common
यदि किसी प्रश्न में पायथन, जावा, सी प्लस प्लस की सूची दी गई है, तो आप जानते हैं, ये सामान्य हैं
examples of high level languages.
उच्च स्तरीय भाषाओं के उदाहरण.
Here's a memory trick, think C for compiler and C for
यहाँ एक मेमोरी ट्रिक है, कंपाइलर के लिए C और
complete program translation.
सम्पूर्ण कार्यक्रम अनुवाद.
And I, for interpreter and I for immediate line by line execution.
और मैं, दुभाषिया के लिए और मैं तत्काल लाइन दर लाइन निष्पादन के लिए।
Remember the portability rule, high level languages are generally
पोर्टेबिलिटी नियम को याद रखें, उच्च स्तरीय भाषाएं आम तौर पर
portable, low level languages are not, and the speed rule.
पोर्टेबल, निम्न स्तर की भाषाएं नहीं हैं, और गति नियम है।
Compiled programs are faster interpreted programs are generally slower.
संकलित प्रोग्राम तेज़ होते हैं, जबकि व्याख्या किए गए प्रोग्राम आमतौर पर धीमे होते हैं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now pay attention to the common traps you must avoid.
अब उन सामान्य जालों पर ध्यान दें जिनसे आपको बचना चाहिए।
A very common error is confusing.
एक बहुत ही सामान्य त्रुटि है भ्रमित करना।
Compiler and interpreter.
संकलक और दुभाषिया.
Remember, there are different methods, whole program versus line by line.
याद रखें, इसमें अलग-अलग विधियां हैं, पूरा प्रोग्राम बनाम लाइन दर लाइन।
And how they report errors also don't fall for the idea that all
और वे त्रुटियों की रिपोर्ट कैसे करते हैं, इस विचार पर भी विश्वास न करें कि सभी
high level languages are interpreted.
उच्च स्तरीय भाषाओं की व्याख्या की जाती है।
Many like c and c plus plus are compiled while others like
सी और सी प्लस प्लस जैसे कई संकलित हैं जबकि अन्य जैसे
Python are typically interpreted.
पायथन में आमतौर पर व्याख्या की जाती है।
Some like Java use a clever hybrid approach.
जावा जैसे कुछ सॉफ्टवेयर चतुराईपूर्ण हाइब्रिड दृष्टिकोण का उपयोग करते हैं।
Another mistake is thinking machine language is easy to write while the
एक और गलती यह है कि हम सोचते हैं कि मशीन भाषा लिखना आसान है, जबकि
machine understands it, it's extremely difficult for humans, and please do not
मशीन इसे समझती है, यह मनुष्यों के लिए अत्यंत कठिन है, और कृपया ऐसा न करें
assume assembly language is high level.
मान लीजिए असेंबली भाषा उच्च स्तरीय है।
It is a low level language because it is still very close to the hardware.
यह एक निम्न स्तरीय भाषा है क्योंकि यह अभी भी हार्डवेयर के बहुत करीब है।
Finally, try to remember the language generations.
अंत में, भाषा की पीढ़ियों को याद करने का प्रयास करें।
First gen is machine language.
प्रथम पीढ़ी मशीन भाषा है।
Second gen is assembly language, and third gen is for high level languages.
दूसरी पीढ़ी असेंबली भाषा है, और तीसरी पीढ़ी उच्च स्तरीय भाषाओं के लिए है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize everything very quickly, what are computer languages?
तो संक्षेप में सब कुछ संक्षेप में कहें तो, कंप्यूटर भाषाएं क्या हैं?
They are sets of instructions that allow humans to communicate with computers.
वे निर्देशों का समूह हैं जो मनुष्यों को कंप्यूटर के साथ संवाद करने की अनुमति देते हैं।
Why are they needed?
इनकी आवश्यकता क्यों है?
They are essential to convert human readable instructions into a format.
वे मानव पठनीय निर्देशों को प्रारूप में परिवर्तित करने के लिए आवश्यक हैं।
Computers can understand and execute.
कंप्यूटर समझ सकते हैं और कार्यान्वित कर सकते हैं।
When are they applied?
इन्हें कब लागू किया जाता है?
Whenever developing any software from operating systems to mobile apps and
ऑपरेटिंग सिस्टम से लेकर मोबाइल ऐप्स तक कोई भी सॉफ्टवेयर विकसित करते समय
websites, where are they used in all computing environments, including personal
वेबसाइटें, जहां उनका उपयोग व्यक्तिगत सहित सभी कंप्यूटिंग वातावरणों में किया जाता है
computers, servers, and mobile devices.
कंप्यूटर, सर्वर और मोबाइल डिवाइस।
Who uses them?
इनका उपयोग कौन करता है?
Programmers, software developers, and computer scientists use them.
प्रोग्रामर, सॉफ्टवेयर डेवलपर और कंप्यूटर वैज्ञानिक इनका उपयोग करते हैं।
And how does it work?
और यह कैसे काम करता है?
Instructions are written then translated by an assembler, compiler, or interpreter
निर्देश लिखे जाते हैं और फिर उन्हें असेंबलर, कंपाइलर या इंटरप्रेटर द्वारा अनुवादित किया जाता है
into machine code for execution.
निष्पादन के लिए मशीन कोड में।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
All right, enough theory.
ठीक है, अब सिद्धांत बहुत हो गया।
Let's solve some questions.
आइये कुछ प्रश्न हल करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following statements is true regarding machine language?
मशीन भाषा के संबंध में निम्नलिखित में से कौन सा कथन सत्य है?
A, it uses English like statements and is easy for humans to understand.
ए, इसमें अंग्रेजी जैसे कथनों का प्रयोग किया गया है और मनुष्यों के लिए इसे समझना आसान है।
B, it requires an interpreter to convert it into binary code C. It is
B, इसे बाइनरी कोड में बदलने के लिए एक इंटरप्रेटर की आवश्यकता होती है C. यह
directly understood and executed by the computer's central processing unit.
कंप्यूटर की केंद्रीय प्रसंस्करण इकाई द्वारा सीधे समझा और निष्पादित किया जाता है।
CPUD.
सीपीयूडी.
It is highly portable across different types of computer hardware.
यह विभिन्न प्रकार के कंप्यूटर हार्डवेयर में अत्यधिक पोर्टेबल है।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
The question asks for a true statement about machine language.
प्रश्न में मशीन भाषा के बारे में सही कथन पूछा गया है।
Option A says, it's English like and easy.
विकल्प A कहता है, यह अंग्रेजी जैसा और आसान है।
This is false.
यह गलत है।
It uses binary and is very hard for humans.
इसमें बाइनरी का उपयोग किया जाता है और यह मनुष्यों के लिए बहुत कठिन है।
Option B says it needs an interpreter.
विकल्प बी कहता है कि इसके लिए दुभाषिये की आवश्यकता है।
This is false.
यह गलत है।
It's already in binary.
यह पहले से ही बाइनरी में है।
It is the destination language for translators, not the source.
यह अनुवादकों के लिए गंतव्य भाषा है, स्रोत भाषा नहीं।
Option C says it's directly understood by the CPU.
विकल्प C कहता है कि यह CPU द्वारा सीधे समझा जाता है।
This is the definition of machine language.
यह मशीन भाषा की परिभाषा है।
The CPU's native tongue, so C is true.
सीपीयू की मूल भाषा, इसलिए सी सत्य है।
Option D says, it's highly portable.
विकल्प डी कहता है, यह अत्यधिक पोर्टेबल है।
This is false.
यह गलत है।
It's specific to a processes architecture, and not portable at all.
यह प्रक्रिया वास्तुकला के लिए विशिष्ट है, और बिल्कुल भी पोर्टेबल नहीं है।
Correct answer c. Example two question.
सही उत्तर c. उदाहरण दो प्रश्न.
A software that translates an entire program written in a high
एक सॉफ्टवेयर जो उच्च भाषा में लिखे गए पूरे प्रोग्राम का अनुवाद करता है
level language into machine code before execution is known as A.
निष्पादन से पहले लेवल भाषा को मशीन कोड में परिवर्तित करने की प्रक्रिया को ए.
A assembler.
एक असेंबलर.
B interpreter.
बी दुभाषिया.
C compiler, D debugger understand the question before moving to explanation.
सी कंपाइलर, डी डिबगर स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझते हैं।
Let's analyze this.
आइये इसका विश्लेषण करें।
The question describes a translator for an entire high
यह प्रश्न एक संपूर्ण उच्च शिक्षा के लिए एक अनुवादक का वर्णन करता है।
level program before execution.
निष्पादन से पहले स्तर कार्यक्रम.
Let's recall our definitions.
आइये हम अपनी परिभाषाओं को याद करें।
An assembler is for assembly language.
असेंबलर असेंबली भाषा के लिए है।
An interpreter translates line by line.
एक दुभाषिया पंक्ति दर पंक्ति अनुवाद करता है।
During execution, a compiler translates an entire high
निष्पादन के दौरान, एक कंपाइलर एक संपूर्ण उच्च
level program before execution.
निष्पादन से पहले स्तर कार्यक्रम.
A debugger is for finding errors, not translating the description
डिबगर का काम त्रुटियों को ढूंढना है, विवरण का अनुवाद करना नहीं
translates an entire program before execution is a perfect match
निष्पादन से पहले पूरे प्रोग्राम का अनुवाद करना एकदम सही मिलान है
for a compiler correct answer.
एक संकलक सही जवाब के लिए.
C. Example three question.
C. उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following is a characteristic of assembly language?
निम्नलिखित में से कौन सी असेंबली भाषा की विशेषता है?
A. It is the fastest language for humans to write programs.
A. यह मनुष्यों के लिए प्रोग्राम लिखने की सबसे तेज़ भाषा है।
B, it uses mnemonics for instructions and requires an assembler C. It is completely
बी, यह निर्देशों के लिए स्मृति सहायक का उपयोग करता है और इसके लिए एक असेंबलर की आवश्यकता होती है सी. यह पूरी तरह से है
machine independent and highly portable.
मशीन स्वतंत्र और अत्यधिक पोर्टेबल।
D errors are reported line by line during execution.
निष्पादन के दौरान D त्रुटियों को लाइन दर लाइन रिपोर्ट किया जाता है।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, we need a characteristic of assembly language.
ठीक है, हमें असेंबली भाषा की एक विशेषता की आवश्यकता है।
Option A says it's fastest for humans to write.
विकल्प A कहता है कि मनुष्य के लिए लिखना सबसे तेज़ है।
False high level languages are the fastest for humans.
झूठी उच्च स्तरीय भाषाएं मनुष्यों के लिए सबसे तेज़ होती हैं।
Option B says it uses mnemonics and needs and assembler.
विकल्प बी कहता है कि यह स्मृति सहायकों और असेंबलर का उपयोग करता है।
This is the exact definition of assembly language.
यह असेंबली भाषा की सटीक परिभाषा है।
It uses codes like add and sub and needs an assembler for translation.
यह add और sub जैसे कोड का उपयोग करता है और अनुवाद के लिए एक असेंबलर की आवश्यकता होती है।
So B is true.
अतः B सत्य है।
Option C says it is machine independent and portable false.
विकल्प सी कहता है कि यह मशीन से स्वतंत्र है और पोर्टेबल है, जो गलत है।
It is highly machine dependent and not portable.
यह अत्यधिक मशीन पर निर्भर है और पोर्टेबल नहीं है।
Option D says errors are reported line by line during execution.
विकल्प डी कहता है कि निष्पादन के दौरान त्रुटियाँ लाइन दर लाइन रिपोर्ट की जाती हैं।
That's the job of an interpreter, which works with high level languages.
यह एक दुभाषिया का काम है, जो उच्च स्तरीय भाषाओं के साथ काम करता है।
So D is false, correct answer B. Thank you.
अतः D गलत है, सही उत्तर B है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.